



## 1.技术基础



### 1.3  技术领导力



#### 1.3.1 技术重要吗？

- 为啥在中国，技术是码农，管理才是正经途径？
  - 野蛮开采：中国在加速发展，为开发的地方比较少，需要快速扩张，技术能力不足，业务能力更为有效。中国要比拼的是谁占领的地多。
  - 精耕细作：西方要比拼的是在一块地上种出更多的粮
  - 这种现象不会永久下去
- 发展过程：
  - 第一个阶段：野蛮开采。资源过多，拓展为第一目标
  - 第二个阶段：资源整合。资源都有归属，需要对资源整合优化，提高利用率。这时通过管理手段就能实现
  - 。第三个阶段：精耕细作。对第二阶段的精细化运作
  - 第四个阶段：发明创造。 用已有资源创造更好的资源，替代枯竭的资源



#### 1.3.2 什么是技术领导力

- 历史工业革命

  - 第一次：蒸汽机的发明，有机器取代人工，进入机器时代（the age of Machines）
  - 第二次：电力的大规模应用，进入了真正的工业时代
  - 第三次：计算机和电子数据的普及和推广，信息技术革命或者数字化革命

  > 发生革命的三项指标：**关键技术，自动化，解放生产力**

- 所以领导力是
  - 尊重技术，追求核心基础技术
  - 追逐自动化的高效率的工具和技术，同时避免无效率的组织架构和管理。
  - 解放生产力，追逐人效的提高。
  - 开发抽象和高质量的可以重用的技术组件。
  - 坚持高于社会主流的技术标准和要求



#### 1.3.3 如何拥有技术领导力？

- 怎么才算拥有技术领导力
  - **能够发现问题。**能够发现现有方案的问题。
  - **能够提供解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点。**
  - **能够做出正确的技术决定。**用什么样的技术、什么解决方案、怎样实现来完成一个项目。
  - **能够用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题。**
  - **能够提高代码或软件的扩展性、重用性和可维护性。**
  - **能够用正确的方式管理团队**。（让正确的人做正确的事，找到最有价值的需求，用最少成本实现，不断提高团队标准）
  - **创新能力。**能够使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术
- 怎么才能拥有技术领导力
  - 扎实的基础技术;
  - 非同一般的学习能力；
  - 坚持做正确的事；
  - 不断提高对自己的要求标准；



`扎实的基础技术`：编程与系统

- 编程部分：
  - C 语言
  - 编程范式
    - 面向对象编程（C++、Java）
    - 泛型编程（C++、Go、C#）
    - 函数式编程（JavaScript、 Python、Lisp、Haskell、Erlang）
  - 算法和数据结构
- 系统部分：
  - 计算机系统原理
  - 操作系统原理和基础
  - 网络基础
  - 数据库原理
  - 分布式技术架构



`提高学习能力`:能很快地学习新技术

- 学习的信息源
  - 英文搜索才能找到你想要的知识
- 与高手交流
- 举一反三的思考
- 不怕困难的态度
- 开放的心态：实现一个目的通常有多种办法



`坚持做正确的事`: 。做正确的事，比用正确的方式做事更重要，因为这样才始终会向目的地靠拢。

- 提高效率的事
- 自动化的事
- 掌握前沿技术的事
- 知识密集型的事
- 技术驱动的事。



`高标准要求自己` : 只有不断地提高标准 ，你才可能越走越高

- Google 的自我评分卡
- 敏锐的技术嗅觉
- 强调实践，学以致用
- Lead by Example



> **附 Google 评分卡**
>
> 0 - you are unfamiliar with the subject area.
>
> 1 - you can read / understand the most fundamental aspects of the subject area.
>
> 2 - ability to implement small changes, understand basic principles and able to figure out additional details with minimal help.
>
> 3 - basic proficiency in a subject area without relying on help.
>
> 4 - you are comfortable with the subject area and all routine work on it:
>
> For software areas - ability to develop medium programs using all basic language features w/o book, awareness of more esoteric features (with book).
>
> For systems areas - understanding of many fundamentals of networking and systems administration, ability to run a small network of systems including recovery, debugging and nontrivial troubleshooting that relies on the knowledge of internals.
>
> 5 - an even lower degree of reliance on reference materials. Deeper skills in a field or specific technology in the subject area.
>
> 6 - ability to develop large programs and systems from scratch. Understanding of low level details and internals. Ability to design / deploy most large, distributed systems from scratch.
>
> 7 - you understand and make use of most lesser known language features, technologies, and associated internals. Ability to automate significant amounts of systems administration.
>
> 8 - deep understanding of corner cases, esoteric features, protocols and systems including “theory of operation”. Demonstrated ability to design, deploy and own very critical or large infrastructure, build accompanying automation.
>
> 9 - could have written the book about the subject area but didn’t; works with standards committees on defining new standards and methodologies.
>
> 10 - wrote the book on the subject area (there actually has to be a book). Recognized industry expert in the field, might have invented it.





### 1.4 