# FastDFS

## 什么是FastDFS
FastDFS是一个开源的轻量级分布式文件系统。它解决了大数据量存储和负载均衡等问题。特别适合以中小文件（建议范围：4KB < file_size <500MB）为载体的在线服务，如相册网站、视频网站等等。  
不是通用的文件系统，只能通过专有API访问。FastDFS可以看做是基于文件的key value pair存储系统，称作分布式文件存储服务更为合适。  

### FastDFS特性：
·文件不分块存储，上传的文件和OS文件系统中的文件一一对应  
·支持相同内容的文件只保存一份，节约磁盘空间  
·下载文件支持HTTP协议，可以使用内置Web Server，也可以和其他Web Server配合使用  
·支持在线扩容  
·支持主从文件  
·存储服务器上可以保存文件属性（meta-data）V2.0网络通信采用libevent，支持大并发访问，整体性能更好  

## FastDFS 架构
**FastDFS服务有三个角色:跟踪服务器(tracker server)、存储服务器(storage server)和客户端(client)**  
### 跟踪服务器(tracker server)
跟踪服务器，主要做调度工作，起负载均衡的作用。在内存中记录集群中所有存储组和存储服务器的状态信息，是客户端和数据服务器交互的枢纽。相比GFS中的master更为精简，不记录文件索引信息，占用的内存量很少。  
Tracker是FastDFS的协调者，负责管理所有的storage server和group，每个storage在启动后会连接Tracker，告知自己所属的group等信息，并保持周期性的心跳，tracker根据storage的心跳信息，建立group==>[storage server list]的映射表。  
Tracker需要管理的元信息很少，会全部存储在内存中；另外tracker上的元信息都是由storage汇报的信息生成的，本身不需要持久化任何数据，这样使得tracker非常容易扩展，直接增加tracker机器即可扩展为tracker cluster来服务，cluster里每个tracker之间是完全对等的，所有的tracker都接受stroage的心跳信息，生成元数据信息来提供读写服务。  
**Tracker server在内存中记录分组和Storage server的状态等信息，不记录文件索引信息，占用的内存量很少**  

### 存储服务器(storage server)
存储服务器（又称：存储节点或数据服务器），文件和文件属性（meta data）都保存到存储服务器上。Storage server直接利用OS的文件系统调用管理文件。  
Storage server（后简称storage）以组（卷，group或volume）为单位组织，一个group内包含多台storage机器，数据互为备份，存储空间以group内容量最小的storage为准，所以建议group内的多个storage尽量配置相同，以免造成存储空间的浪费。  


### 客户端(client)

## 特点
### 轻量级
FastDFS不会对文件进行分块存储，客户端上传的文件和Storage server上的文件一一对应。  
文件ID不是由客户端指定，而是由Storage server生成后返回给客户端的。文件ID中包含了组名、文件相对路径和文件名，**Storage server可以根据文件ID直接定位到文件。因此FastDFS集群中根本不需要存储文件索引信息**，这是FastDFS比较轻量级的一个例证  






