

## 1. 基础概念



### 1.1 并发问题的来源

> 三个基本原则：可见性、原子性、有序性

#### 1.1.1 缓存导致的可见性问题

为了对齐cpu速度与内存速度的差异化，在cpu与内存之间增加了缓存架构，由于预加载cpu处理数据，以此来充分利用 cpu。在单核 cpu 的时候，只有一份缓存，用起来并没有问题，而当**多核cpu**协同处理问题时，就会出现缓存与实际数据不一致的情况。于是cpu引入了，**一致性的协议MESI**。

> 在编程中，一个线程对共享变量的修改，另外一个线程能够立刻看到，我们称为可见性。



#### 1.1.2 线程切换带来的原子性问题

多线程并发处理问题时，时通过轮询时间片的方式来获得并发能力的，而在执行多个cpu指令时，如果发送了线程切换，并且线程间共用公有资源，就会发生第一个线程处理到一半，第二个线程又拿过去处理，这种就是操作间咩有原子性。**在一个或者多个操作在 CPU 执行的过程中不被中断的特性称为原子性**。



#### 1.1.3 编译优化带来的有序性问题

在编译过程中，会对指令顺序进行优化，这个过程在java中叫**指令重排**

编译器调整了语句的顺序，但是不影响程序的最终结果，但有时会影响判断，出现异常





### 1.2 jvm 内存模型中的并发问题

Java 内存模型规范了 JVM 如何提供按需禁用缓存和编译优化的方法。具体来说，这些方法包括 `volatile`、`synchronized` 和 `final` 三个关键字，以及六项 Happens-Before 规则



#### 2.1.1 可见性规则：Happens-Before

**关于 volatile**

> **volatile 的作用在于：**告诉编译器，对这个变量的读写，不能使用 CPU 缓存，必须从内存中读取或者写入



**Hanpens-Before :** 前面一个操作的结果对后续操作是可见的，其规则如下

##### 1. 程序的顺序性规则

前面的操作 Happens-Before 于后续的任意操作，程序前面对某个变量的修改一定是对后续操作可见的



##### 2. volatile 变量规则

一个 volatile 变量的写操作， Happens-Before 于后续对这个 volatile 变量的读操作



##### 3. 传递性

A  Happens-Before B, B  Happens-Before C 则 A 必定  Happens-Before C



##### 4. 管程中锁的规则

管程是一种通用的同步原语，在 Java 中指的就是 synchronized，synchronized 是 Java 里对管程的实现。

**管程中锁的规则：** 这条规则是指对一个锁的解锁 Happens-Before 于后续对这个锁的加锁。



##### 5.  线程 start() 规则

这条是关于线程启动的。它是指主线程 A 启动子线程 B 后，子线程 B 能够看到主线程在启动子线程 B 前的操作。

即 start() 操作 Happens-Before 于被启动的线程中的任意操作



##### 6. 线程 join() 规则

指主线程 A 等待子线程 B 完成（主线程 A 通过调用子线程 B 的 join() 方法实现），当子线程 B 完成后（主线程 A 中 join() 方法返回），主线程能够看到子线程的操作。当然所谓的“看到”，指的是对**共享变量**的操作



##### 7. 程序中断规则

对线程interrupted()方法的调用先行于被中断线程的代码检测到中断时间的发生。



##### 8. 对象finalize规则

一个对象的初始化完成（构造函数执行结束）先行于发生它的finalize()方法的开始。



### 1.3 原子性问题：互斥锁

原子性的问题时源自于线程的切换，那么我们可以认为在操作过程中只要保持线程不切换，一路走到底就不会有原子性问题

**同一时刻只有一个线程执行称之为互斥**



#### 1.3.1 synchronized

Java 编译器会在 `synchronized` 修饰的方法或代码块前后自动加上**加锁 lock() 和解锁 unlock()**，这样做的好处就是加锁 lock() 和解锁 unlock() 一定是成对出现的

**隐式规则：**

- 当修饰静态方法的时候，锁定的是当前类的 Class 对象；

- 当修饰非静态方法的时候，锁定的是当前实例对象 this；



用不同的锁对受保护资源进行精细化管理，能够提升性能。这种锁还有个名字，叫**细粒度锁**

```java

class Account {
  // 锁：保护账户余额
  private final Object balLock
    = new Object();
  // 账户余额  
  private Integer balance;
  // 锁：保护账户密码
  private final Object pwLock
    = new Object();
  // 账户密码
  private String password;

  // 取款
  void withdraw(Integer amt) {
    synchronized(balLock) {
      if (this.balance > amt){
        this.balance -= amt;
      }
    }
  } 
  // 查看余额
  Integer getBalance() {
    synchronized(balLock) {
      return balance;
    }
  }

  // 更改密码
  void updatePassword(String pw){
    synchronized(pwLock) {
      this.password = pw;
    }
  } 
  // 查看密码
  String getPassword() {
    synchronized(pwLock) {
      return password;
    }
  }
  // 利用多个对象（转账账号和目标账号）锁定资源
  void transfer(Account target, int amt){ 
      // 锁定转出账户 
      synchronized(this) { 
          // 锁定转入账户 
          synchronized(target) { 
              if (this.balance > amt) { 
                  this.balance -= amt; target.balance += amt; 
              } 
          } 
      } 
  }
}
```



#### 1.3.2 死锁

在对锁粒度进行优化（如下代码），容易**一组互相竞争资源的线程因互相等待，导致“永久”阻塞的现象**这个称为死锁问题

```java
// 利用多个对象（转账账号和目标账号）锁定资源
  void transfer(Account target, int amt){ 
      // 锁定转出账户 
      synchronized(this) { 
          // 锁定转入账户 
          synchronized(target) { 
              if (this.balance > amt) { 
                  this.balance -= amt; target.balance += amt; 
              } 
          } 
      } 
  }
```



死锁的因素（满足所有即会造成死锁）

1. 互斥，共享资源 X 和 Y 只能被一个线程占用；

2. 占有且等待，线程 T1 已经取得共享资源 X，在等待共享资源 Y 的时候，不释放共享资源 X；

3. 不可抢占，其他线程不能强行抢占线程 T1 占有的资源；

4. 循环等待，线程 T1 等待线程 T2 占有的资源，线程 T2 等待线程 T1 占有的资源，就是循环等待。

所以，**避免死锁的方法就是破坏以上任意一个因素。**



##### 1. 破坏占用且等待条件

**要破坏这个条件，可以一次性申请所有资源**

“同时申请”这个操作是一个临界区，我们也需要一个角色（Java 里面的类）来管理这个临界区，我们就把这个角色定为 `Allocator`。它有两个重要功能，分别是：同时**申请资源 apply()** 和**同时释放资源 free()**。

```java

class Allocator {
  private List<Object> als =
    new ArrayList<>();
  // 一次性申请所有资源
  synchronized boolean apply(
    Object from, Object to){
    if(als.contains(from) ||
         als.contains(to)){
      return false;  
    } else {
      als.add(from);
      als.add(to);  
    }
    return true;
  }
  // 归还资源
  synchronized void free(
    Object from, Object to){
    als.remove(from);
    als.remove(to);
  }
}

class Account {
  // actr应该为单例
  private Allocator actr;
  private int balance;
  // 转账
  void transfer(Account target, int amt){
    // 一次性申请转出账户和转入账户，直到成功
    while(!actr.apply(this, target))
      ;
    try{
      // 锁定转出账户
      synchronized(this){              
        // 锁定转入账户
        synchronized(target){           
          if (this.balance > amt){
            this.balance -= amt;
            target.balance += amt;
          }
        }
      }
    } finally {
      actr.free(this, target)
    }
  } 
}
```



##### 2. 破坏不可抢占条件

核心是要能够主动释放它占有的资源，这一点 synchronized 是做不到的。java.util.concurrent 这个包下面提供的 Lock 是可以轻松解决这个问题的



##### 3. 破坏循环等待条件

需要对资源进行排序，然后按序申请资源。



#### 1.3.3 等待 - 通知机制

