## zookeeper 简介说明
### 主要点
1.不适合存储大量的数据  
2.暴露公共服务  
3.ZAB 协议（ Paxos 算法，原子消息广播协议），保证数据一致性  
4.顺序一致性  
5.原子性  
6.单一视图，任何 zookeeper 服务器的数据模型都是一致  
7.可靠性
8.实时性  

## 设计目标
1.简单的数据结构，树形名字空间  
2.构建集群（ 半数以上服务器正常，建议节点数为奇数 ）  
3.顺序访问，每个客户端的每次请求都会分配全局唯一的递增编号  
4.高性能。（尤其在 读 请求场景下）  

## zookeeper 的结构
 

## zookeeper 的数据模型
 
## Zookeeper 组成
1.Leader ：负责客户端的 writer 类型请求  
2.Follower ： 负责客户端的 reader 类型请求，参与 leader 选举等  
3.Observe ： 特殊的 “ Follower ” ，其可以接受客户端 reader 请求，但不参与选举。  
** Follower 和 Observe 又统称 Learner **

## 典型应用场景
**Zookeeper 是一个基于观察者模式收集的分布式服务管理框架，负责存储和管理大家都关心的数据**  
1.配置管理  
2.集群管理  
3.发布与订阅  
4.数据库切换  
5.分布式日志的收集  
6.分布式锁、队列管理等等  

### 配置管理  
#### 配置需具有以下特性：
1.数据量比较小  
2.数据内容在运行时动态发生变化  
3.集群中各个节点共享信息，配置一致  


## 搭建 zookeeper 与配置文件说明
### 搭建
>[root@e755ee19786b local]# wget http://apache.fayea.com/zookeeper/zookeeper-3.4.12/zookeeper-3.4.12.tar.gz
[root@e755ee19786b local]# tar -zxvf zookeeper-3.4.12.tar.gz  -C /usr/local
[root@e755ee19786b local]# mv zookeeper-3.4.12/ zookeeper  



>vi /etc/profile

```
#Zookeeper
export ZOOKEEPER_HOME=/usr/local/zookeeper
export PATH=$ZOOKEEPER_HOME/bin:$ZOOKEEPER_HOME/conf:$PATH
```
>[root@e755ee19786b conf]# source /etc/profile

>[root@e755ee19786b conf]# cp zoo_sample.cfg zoo.cfg  
[root@e755ee19786b conf]# vi zoo.cfg  

```
dataDir=/usr/local/zookeeper/data

server.0=172.17.0.2:2888:3888
server.1=172.17.0.3:2888:3888
server.2=172.17.0.4:2888:3888

```
>cd data
>vi myid
(对应服务器表示，server.0)
```
0
```



**使用 docker 搭建后，用命令[ route add 172.17.0.0 mask 255.255.255.0 docker所在服务器ip地址 ]**  

```
C:\Users\Administrator>route add 172.17.0.0 mask 255.255.255.0 192.168.43.128
 操作完成!

C:\Users\Administrator>ping 172.17.0.2

正在 Ping 172.17.0.2 具有 32 字节的数据:
来自 172.17.0.2 的回复: 字节=32 时间<1ms TTL=63
来自 172.17.0.2 的回复: 字节=32 时间<1ms TTL=63
```

>cd data
>vi myid
(对应服务器表示，server.0)
```
0
```
```
关闭防火墙  
[root@centos06 ~]# systemctl stop firewalld.service
[root@centos06 ~]# systemctl disable firewalld.service
[root@centos06 ~]# systemctl status firewalld.service
```
### zkCli

>zkCli.sh


```
Will not attempt to authenticate using SASL --检查conf/zoo.cfg
Unable to read additional data from server sessionid 0x0, likely server has --启动半数以上的机子看看
```
#### command
1.查找：ls /zookeeper  
2.创建并赋值： create /bhz hadoop  
3.获取： get /bhz  
4.设值： set /bhz baihezhuo  
5.递归删除节点： rmr /path  
6.删除制定节点： delete /path/child  
7.创建短暂（ ephemeral ）节点:  
8.创建持久（ persistent ）节点：  










## java 操作 zookeeper
## 应用场景实例
## zkClient 客户端
## Curator 框架

## Other-ZAB
### ZAB协议概述
1.ZooKeeper并没有完全采用Paxos算法，而是使用了一种称为ZooKeeper Atomic Broadcast(ZAB,zookeeper原子消息广播协议)的协议作为其数据一致性的核心算法。  
2.ZAB协议是为分布式协调服务ZooKeeper专门设计的一种支持漰溃恢复的原子广播协议。  
3.ZooKeeper实现了一种主备模式的系统架构来保持集群中各副本之间数据的一致性。具体，ZooKeeper使用一个单一的主进程来接收并处理客户端的所有事务请求，并采用ZAB的原子广播协议，将服务器的状态变更以事务Proposal的形式广播到所有的副本进程上去。ZAB协议的这个主备模型架构保证了同一时刻集群中只能够有一个主进程来广播服务器的状态变更，因此能够很好地处理客户端大量并发请求。  
4.所有事务请求必须由一个全局唯一的服务器来协调处理，这样的服务器称为Leader服务器，而余下的其他服务器则成为Follower服务器。Leader服务器负责将一个客户端事务请求转换成一个事务Proposal(提议)，并将该Proposal分发给集群中所有的Follower服务器。之后Leader服务器需要等待所有Follower服务器的反馈，一旦超过半数的Follower服务器进行了正确反馈后，那么Leader就会再次向所有的Follower服务器分发Commit消息，要求其将前一个Proposal进行提交。  

### ZAB协议介绍
**ZAB协议的两种基本模式：崩溃恢复模式和消息广播模式。**  
#### 1.崩溃恢复模式  
●ZAB协议会让ZK集群进入崩溃恢复模式的情况如下：  
（1）当服务框架在启动过程中  
（2）当Leader服务器出现网络中断，崩溃退出与重启等异常情况。  
（3）当集群中已经不存在过半的服务器与Leader服务器保持正常通信。  
●ZAB协议进入恢复崩溃模式会做什么事情？  
（1）当Leader出现问题，则进入恢复模式并选举出新的Leader服务器。当选举出新的Leader服务器，同时集群中已经有过半的机器与该Leader服务器完成状态同步（数据同步），退出崩溃恢复模式。进入消息广播模式。  
（2）当新加入一台机器到集群中，如果此时集群已经存在一个Leader服务器在负责进行消息广播，那么新加入的服务器就会自觉地进入数据恢复模式。找到Leader服务器，并与其进行数据同步，然后进入消息广播模式，一起参与到消息广播流程中去。  

### 2.ZAB的消息广播
*ZAB协议与二阶段提交协议不同的是，ZAB协议在二阶段提交过程中，移除了中断逻辑。  
*ZAB协议在有过半的Follower服务器已经反馈Ack之后就开始提交Proposal了，而不需要等待集群中所有Follower服务器都反馈响应。  
*关于ZAB在Leader出现单点宕机如果保证事务提交，保证数据一致性，则引入崩溃恢复模式来解决这个问题。  
*ZAB的消息广播协议是基于具有FIFO（先进先出）特性的TCP协议来进行网络通信，保证消息广播过程中消息的接收与发送的顺序性。  
*在整个消息广播过程中，Leader服务器会为每一个事务请求处理步骤：  
(1)Leader服务器会为事务请求生成一个全局的的递增事务ID（即ZXID），保证每个消息的因果关系的顺序。  
(2)Leader服务器会为该事务生成对应的Proposal，进行广播。  
(3)Leader服务器会为每一个Follower服务器都各自分配一个单独的队列，让后将需要广播的事务Proposal依次放入这些队列中去，并根据FIFO策略进行消息发送。  
(4)每一个Follower服务器在接收到这个事务Proposal之后，首先以日志形式写入本地磁盘，并且成功写入后反馈给Leader服务器一个Ack响应  
(5)当Leader服务器接收超过半数的Follower的Ack响应，Leader自身也会完成对事务的提交。同时就会广播一个Commit消息给所有的Follower服务器以通知进行事务提交。每一个Follower服务器在接收到Commit消息后，也会完成对事务的提交。  

### ZAB的崩溃恢复
基本特性，确保当Leader出现单点问题，在新选举出Leader后，保证数据一致性  
●ZAB协议需要确保那些已经在Leader服务器上提交的事务最终被所有服务器都提交  
(1)假设一个事务在Leader服务器上被提交了，并且已经得到了过半Follower服务器的Ack反馈，但是在它将Commit消息发送给所有Follower机器之前，Leader服务器挂了。  
(2)server1是Leader，C2是在Leader上完成事务提交，但通知Follower服务器要Commit时挂掉，保证C2在Server2和Server3上提交  



