

# 《别找替罪羊：如何跳出自欺欺人的思维盒子》



　　“哀其不幸，怒其不争”。经常被我们挂在嘴边，我们或多或少听过或遇过以下的场景：

　　为同事的不上进感到生气；指责伴侣经常玩手机（游戏）对眼睛、脖子不好，还不知悔改；看着满满的垃圾桶，埋怨合租的室友从不倒垃圾，还堆那么多，导致自己也不想倒。

　　无论是否自知，我们都经常地在日常生活中，苛责他人的不足，抱怨生活的不公。在大多数问题面前，我们向来都认为是别人的问题，为自己辩解。即使我们承认错误，大多数情况也是心中不服。这种情况下，无论认错与否，问题都不会被解决，甚至得不到谅解。《别找替罪羊》，这本书就是为了帮助我们发现那些“认为是别人的问题”的问题。



#### 走进盒子

　　某天夜晚，丈夫被孩子的哭声吵醒了，脑海中浮现的第一个想法是：起床去照顾孩子，这样妻子就可以好好睡觉了。但是，他没去做，只是在床上听着孩子哭。然后开始觉得妻子是假装睡觉，不想去照顾孩子，**认为妻子是懒惰的**。渐渐开始认为自己是个**受害者**，认为自己第二天还有**重要的工作**要做。认为自己更加关心孩子，是个好父亲。最后开始生气

　　这就是自我欺骗的过程：

　　首先是自我背叛（心理觉得要为别人做些什么，实际却背道而驰），本来想让妻子好好睡觉，应该起床去照顾孩子，最后却没做；然后开始为自我背叛找借口，认为是妻子的懒惰造成的；然后开始以自以为正确，公正的眼光来看待这件事。实际上这时候已经自我欺骗了，看到的事实都是扭曲的。

　　**因此当我们自我背叛时，就进入到盒子**

　　你有没有这样的一些时候：你觉得自己应该帮助孩子和伴侣，但最后什么也没做。或者你曾经觉得应该向某人道歉，但却始终没有完成。又或者你知道某个信息恰好能帮到自己的同事，但你却闭口不提。又或者你知道自己需要加班帮某人完成任务，但你却直接回家了，甚至没有和那个人说一声。这些都是自我背叛的故事。

　　自我背叛时，我们会有的表现如下：

  　　1. **放大别人的错误**
  　　2. **放大自己的优点**
  　　3. **放大所有能为自我背叛提供借口的重要性**
  　　4. **迁怒别人**

　　



#### 我们最重要的是什么

　　盒子并不是独立存在的，每个人对每个人、每件事都有自己独立的一个盒子，而自己在盒子里面的所做作为，都会促使别人进入盒子，归根到底，我们需要别人进入盒子，让我们一直保持在盒子中，举个例子：

　　一个儿子向母亲借车，母亲不想他开车，于是定了一个严苛的宵禁时间，要求儿子准时回家。夜晚在家里等待孩子回来，心理希望儿子是个有责任心的人，能兑现承诺证明他是可靠的。

　　然而当儿子准时回来，母亲却萌生了深切的痛苦和失望，对信守承诺的儿子嘲讽道，“你可真会踩点”。

　　当一个人走进盒子时，**他想要的不是最重要的，重要的是他需要什么**。

　　故事中，母亲想要的是儿子准时，当儿子准时回家，她却感到失望，因为她**需要的是儿子的不准时，以此来证明自己是对的**。

　　故事还没完，之后儿子认为母亲是独裁的、不可理喻的，于是开始不准时回家；而母亲更加地认为自己是对的，儿子是不守时的人，于是越加指责。

　　母亲走进盒子，促使儿子也进入盒子中，待在各自的盒子里，为彼此待在盒子里提供理由（母亲需要儿子的不准时，儿子需要母亲的苛责），如此恶性循环。

　　诸如此类的场景还有，上司的责备，你的怨恨等等，都是**共谋**。

　　**所以，当我们意识到别人在盒子里面时，需要思考的是自己是否也在盒子里面，而不是一味地寻找别人的盒子**



#### 跳出盒子

　　在盒子里面会影响人际关系，扭曲自己看待问题的角度，刺激别人走向自己的反面。换一个角度，把别人当成与自己一样的人，而不是物的时候，我们会开始接纳他人，一切也都会变得好起来。

　　**当你在思考要怎么走出盒子时，停止抗拒他人的时候你就出走了盒子。**

　　问题的关键是，我们该如何持续地待在盒子外面呢？那就只能靠自己不断去思考。　

> **认知材料**
>
> - 自我背叛会导致自我欺骗和盒子；
> - 在盒子里时，你无法专注于结果；
> - 你的影响力和成就取决于你是否走出盒子；
> - 当你停止抗拒他人的时候，你就走出了盒子。
>
> 
>
> **实践材料**
>
> - 不要试图变得完美，努力去变得更好；
> - 在别人了解这个概念之前，不要用“盒子”这样的词；
> - 在自己的生活中贯彻这样的原则；
> - 不要寻找他人的盒子，寻找你自己的；
> - 不要抱怨别人在盒子里，努力让自己留在盒子外面；
> - 当你发现自己曾经在盒子里，不要放弃，继续努力；
> - 如果你曾经在盒子里，不要否认这点，学会道歉，然后继续向前，努力在今后更多地帮助别人；
> - 不要关注别人做的错事，关注你自己能做什么正确的事；
> - 不要担心别人是否会帮助你，关心自己是否能帮助别人。

　　

　　《别找替罪羊：如何跳出自欺欺人的思维盒子》这本书，通过谈话的方式，引出很多例子，书中把这种自我欺骗的思维模式，比喻成一个盒子，讲述了我们如何通过“自我背叛”、“自我辩解”、“共谋”等一步步走进盒子里面。通过文章的学习，希望自己能慢慢地延长待在盒子外面的时间。





#### RIA

##### tag1:自我背叛

- **I:** 心理觉得要为别人做些什么，实际却背道而驰
- A1: 
  1. 

