# Disruptor基础
## 介绍
### 轻量级JMS
### 高效的 生产者-消费者 模型
### 学习网站： http://ifeve.com/disruptor-getting-started/

## Hello World
### 步骤：
1.建立一个 Event 类  
2.建立一个工厂 Even t类，用于创建 Event 类实例对象  
3.需要有一个监听事件类，用于处理数据（ Event 类）。  
4.实例化 Disruptor 实例，配置一系列参数，对 Disruptor 实例绑定监听事件类，接受并处理数据。  
5.在 Disruptor 中，真正存储数据的核心叫做 RingBuffer ，我们通过Disruptor实例拿到它，然后把数据生产出来，把数据加入到RingBuffer的实例对象中即可。  
```
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/com.lmax/disruptor -->
<dependency>
    <groupId>com.lmax</groupId>
    <artifactId>disruptor</artifactId>
    <version>3.4.2</version>
</dependency>
```
### 创建 Disruptor 的相关参数
1.第一个参数为工厂类对象，用于创建一个个的 LongEvent ， LongEvent是实际的消费数据  
2.第二个参数为缓冲区大小（ 2^n ）  
3.第三个参数为线程池，进行 Disruptor 内部的数据接收处理调度  
4.第四个参数为 ProducerType.SINGLE 和 ProducerType.MULTI ，SINGLE 表示生产者只有一个， MULTI 表示生产者有多个  
5.第五个参数为一种策略： WaitStrategy  
   BlockingWaitStrategy : 是效率最低的策略，但其对CPU的消耗最小，并且在各种不同部署环境中能提供更加一致的性能表现  
   SleepingWaitStrategy : 性能表示更 BlockingWaitStrategy 差不多，对CPU的消耗也类似，但其对生产者线程的影响最小，适合用于异步日志类似场景  
   YieldingWaitStrategy : 性能最好，适合用户低延迟的系统，在要求极高性能且事件处理线数小于CPU逻辑核心数的场景中，推荐使用此策略；  
```
Disruptor<LongEvent> disruptor = new Disruptor<LongEvent>(factory, ringBuifferSize, executor, ProducerType.SINGLE, new YieldingWaitStrategy);  
```

### Disruptor 术语说明（一）
1.RingBuffer : 被看作 Disruptor 最主要的组件，然而从3.0开始 RingBuffer 仅仅负责存储和更新在 Disruptor 中流通的数据。对一些特殊的使用场景能够被用户（使用其他数据结构）完全替代。  
2.Sequence : Disruptor 使用 Sequence 来表示一个特殊组件处理的序号。和 Disruptor 一样，每个消费者（ EventProcessor ）都维持着一个 Sequence 。大部分并发放代码依赖这些 Sequence 值得运转，因此 Sequence 支持多种当前为 AtomicLong 类的特征。  
3.Sequencer : 这是 Disruptor 真正的核心。实现了这个接口的两种生产者（单生产者和多生产者）均实现了所有的并发算法，为了在生产者和消费者之间进行准确快速的数据传递。  
4.SequenceBarrier : 由 Sequencer 生成，并且包括了已经发布地  Sequence 地引用，这些的 Sequence 源于 Sequencer 和一些独立的消费者的 Sequence 。 它包括了决定是否有消费者来消费的 Event 的逻辑。  

## 场景使用
### 使用 EventProcessor 或 WorkerPool 消息处理器。
1.EventProcessor  

2.WorkerPool  


### 在复杂场景冲使用 RingBuffer （希望P1生产的数据给C1、C2并行执行，最后C1、C2执行结束后C3执行）
```
EventHandlerGroup<Trade> handlerGroup = disruptor.handleEventsWith(new Handler1(), new Handler2));
handlerGroup.then(new Handler3());
```
```
在现实世界中的对应的案例就像：在处理实际的业务逻辑（C3）之前，需要校验数据（C1），以及将数据写入磁盘（C2）
```
```
Executor executor = Executors.newCachedThreadPool();
BatchHandler handler1 = new MyBatchHandler1();
BatchHandler handler2 = new MyBatchHandler2();
BatchHandler handler3 = new MyBatchHandler3();
DisruptorWizard dw = new DisruptorWizard(ENTRY_FACTORY,
	 RING_BUFFER_SIZE, executor);
dw.consumeWith(handler1, handler2).then(handler3);
ProducerBarrier producerBarrier = dw.createProducerBarrier();

//P1 -> C1a -> C1b -> C3
//		C2a -> C2b
BatchHandler handler1a = new MyBatchHandler1a();
BatchHandler handler1b = new MyBatchHandler1b();
BatchHandler handler2a = new MyBatchHandler2a();
BatchHandler handler2b = new MyBatchHandler2b();
BatchHandler handler3 = new MyBatchHandler3();
dw.consumeWith(handler1a, handler2a);
dw.after(handler1a).consumeWith(handler1b);
dw.after(handler2a).consumeWith(handler2b);
dw.after(handler1b, handler2b).consumeWith(handler3);
ProducerBarrier producerBarrier = dw.createProducerBarrier();
//---------------------------
/*
consumeWith方法改名为Disruptor.handleEventsWith
getProducerBarrier 方法被替换成了一个返回值为ring buffer的start方法。这就不会混淆地认为getProducerBarrier方法也被用作触发事件处理器线程的启动。
*/
disruptor.handleEventsWith(new Handler1(), new Handler2));
disruptor.after(handler1a).handleEventsWith(handler1b);
disruptor.after(handler2a).handleEventsWith(handler2b);
disruptor.after(handler1b, handler2b).handleEventsWith(handler3);
//顺序操作
disruptor.handleEventsWith(new Handler1()).handleEventsWith(new Handler2()).handleEventsWith(new Handler3());
```


### 多生产者、多消费者场景


