# 外观模式-Facade Pattern

**外观模式-Facade Pattern【学习难度：★☆☆☆☆，使用频率：★★★★★】**

**(对象结构型模式)**

为子系统中的一组接口提供一个统一的入口，简化子系统的入口



## 1. 引入

我们自己泡茶需要用到茶具，茶，水

在茶馆喝茶只需要告诉服务员我们要喝什么茶，由服务员去与茶具，茶，水打交道



## 2. 角色

- **Facade（外观角色）：** 客户端与之交互，从客户端发来的请求委派到相应的子系统去，传递给相应的子系统对象处理。
- **SubSystem（子系统角色）：** 软件系统中可以有一个或者多个子系统角色，可以是单独的类或者一个类的集合，实现子系统的功能；子系统并不知道外观的存在，对于子系统而言，外观角色只是一个客户端而已。



## 3. 定义

为子系统中的一组接口提供一个统一的入口。外观模式又称为**门面模式**，它是一种对象结构型模式。

定义一个高层的几口，使这一子系统更加容易使用；外观模式中所指的子系统是一个广义的概念。

外观模式是**迪米特法则**的一种具体实现，通过引入一个新的外观角色可以降低原有系统的复杂度，同时降低客户类与子系统的耦合度。

外观模式在一定程度上**并不符合开闭原则**，增加新的子系统需要对原有系统进行一定的修改

### 3.1 抽象外观类

在标准的外观模式中，如果需要增加、删除或更换与外观类交互的子系统类，必须修改外观类或客户端的源代码，这将**违背开闭原则**，因此可以通过抽象外观类来对系统进行改造。

- 客户端可以针对抽象外观类进行编程
- 有新需求时可以增加新的外观类

## 4. code

**SubSystem**

```java
public class SubSystemA{
    public void methodA(){
        // 业务代码
    }
}
```

```java
public class SubSystemB{
    public void methodB(){
        // 业务代码
    }
}
```

```java
public class SubSystemC{
    public void methodC(){
        // 业务代码
    }
}
```



**Facade**

```java
public class Facade{
    private SubSystemA subSystemA = new SubSystemA();
    private SubSystemB subSystemB = new SubSystemB();
    private SubSystemC subSystemC = new SubSystemC();
    public void method(){
        subSystemA.methodA();
        subSystemA.methodB();
        subSystemA.methodC();
    }
}
```



**client**

```java
public class client{
    public static void main(String[] args){
        Facade facade = new Facade();
        facade.method();
    }
}
```





## 5. 总结

### 5.1 模式名称(pattern name)

外观模式-Facade Pattern



### 5.2 问题(Problem)

客户端与子系统交互复杂，造成高度耦合



### 5.3 解决方案(Solution)

通过门面类封装与子系统的交互，提供一个高级的接口给客户端使用，客户端只需要调用门面类提供的方法即可与子系统完成复杂的交互，简化子系统的入口



### 5.4 效果(Consequences)

- 主要优点
  - 对客户端屏蔽子系统组件，减少客户端需要处理的对象数目，简化代码
  - 实现了子系统与客户端之间的松耦合关系，调整子系统只需调整外观类即可（新增抽象外观类的实现）
  - 子系统的修改对其他子系统没有任何影响，而且子系统内部变化也不会影响到外观对象。
- 主要缺点
  
  - 不能很好地限制客户端直接使用子系统类，客户端访问子系统类做太多的限制则减少了可变性和灵活性。
  - 如果设计不当，增加新的子系统可能需要修改外观类的源代码，违背了开闭原则。

### 5.5 使用场景

- 在不影响其他对象的情况下，以动态、透明的方式给单个对象添加职责。
- 不能使用继承的方式进行扩展时：
  - 为访问一系列复杂的子系统提供一个简单入口时；
  - 客户端程序与多个子系统之间存在很大的依赖性，耦合性强；
  - 层次化结构中，为每一层定义入口，层与层之间不直接产生联系，降低耦合度。
