# 人人都用得上的写作课

## 1. 写作前戏：如何让阅读真正帮到写作

### 1.1 你看得足够多吗？

- 阅读量：**阅读量一定是写作的首要前提**
- 读什么：
  - **树根**：经典作品，先读基本原理，再读通史，能局限于一个领域。比如：时政，先读迈克尔罗斯金撰写的《政治科学》，再接触该领域的通史类著作，比如《政治思想史》
  - **枝干**：与你写作主题相关的书籍文章，如：专业期刊、行业新闻、分析报告、政府机构发布的信息等。可以**在碎片化的时间去浏览**
  - **枝叶**：主要由资讯组成。比如你关注的 Twitter、微博、博客、知乎、抖音等等



### 1.2 你的阅读真的帮到写作了吗？

**我也看了不少，但还是写不出好文章**

- 怎么读:
  - 区分式阅读：**阅读要学会深度阅读和浏览两种模式**
    - 对于经典，一定要深度阅读
    - 剩下的大部分阅读材料，其实是浏览
  - 提炼观点：
    - 首先，阅读的时候，你一定要边读边划重点：**对于写作来说，阅读不仅仅是了解、吸收作者的观点，还要学习作者给你带来启示的表达手法**
    - 其次是提出问题：要为自己的阅读内容提出问题
  - 学会联想：**简单说，就是阅读一本书或者一则材料时，把自己所知的事和阅读文本联系起来。**
    - 1. 过去读过的书或材料
    - 2. 自己曾经的体验和感悟
    - 3. 正在发生的事
    - 运用联想，你可以把这 3 个要素串起来，既可以帮助你记住曾经看过的内容，还可以助你触类旁通、打开思路
  - 随时记录：记录的时候，要有章法。
    - 观点类，把有意思的观点记录下来，记录时一定要标明出处，方便查找；
    - 表现手法类，记录手法的时候，你可以联想一下这个手法可以用在什么地方；
    - 自我感想类，把自己突然迸发的感想用文字表达出来。

### 作业

请在你最为关注的领域，列出你觉得必须要读的经典作品，并复述出这部作品的主题。





## 2. 以正合以奇胜：好文章都有哪些标志？

具体看什么呢？

- 行文节奏：

  - **简单即美**
  - 一个好的写作者，常常是苛刻的，惜墨如金，找不到半点废话，也找不到一个故作高深之语

- 文字表述：

  - **确保准确，再看词藻**
  - 问题：用词模糊、言不及义，可以被多个场景套用
  - **用词需要反复推敲**

  ```txt
  -- 反面例子：
  寓言凝聚人类的智慧，闪烁着道义的光华，有聚瑰宝撒珠玑之美，能给人以顿悟般的针砭与启迪。
  ```

- 主题刻画：

  - **鲜明与否？突出与否？**
  - **我们的描写，包括精细描写，都是服务于主题**

  ```tex
  -- 正向例子：
  从北京出发，越过山海关，一条东临辽东湾，西依松岭山，长约 180 多公里的辽西走廊，如刀刻般陷入东北腹地。辽宁就坐落在这咽喉之处。60 多年前，为了争夺东北的工业基地，中国共产党数十万军队从这里秘密出关。如今硝烟散尽，年轻劳动力入关成了这里的常态。数据显示，2015 年开始，辽宁也和黑龙江、吉林一样，人口开始净流出。（摘自《南方周末》）
  ```

----



**以正合，以奇胜**

- 好文章特质：
  - 文字简单清晰；
  - 用词恰如其分；
  - 描写精准、服务主题。
- 主题鲜明是最基本的要求。
- 所谓独到，就是指作者看到了一些读者没有注意到的东西

**“以正合”就是用读者熟悉的解读方式、熟悉的意象去讲你的主题，而“以奇胜”就是强调作者自己的思考，利用你的独特观察创造性地去解释读者没有注意到的东西**

----



### 作业

请按照这节课介绍的方法，找出一篇你觉得好的文章，从行文节奏、文字表述、主题刻画等任意方面进行分析，看看有哪些是你可以借鉴的？



## 3. 躲雷指南：你一定要避开的4大写作误区

从**用词、句式、段落编排和逻辑架构**4 个方面，对应着来谈 4 个写作误区。



### 3.1 误区 1：滥用形容词和连词

**滥用形容词**

- **不仅指写作者使用形容词不准确，还有堆砌形容词的意思**
- **不滥用，不是不用，而是要把形容词用精当**
- **想不出来精准的形容词，就不要用**

> 北宋著名文学家苏轼有个侄儿，有一次他写信给苏轼，向他请教写作方法，苏轼非常认真地给侄儿回了信，他说：“凡文字，少小时须令气象峥嵘，彩色绚烂。渐老渐熟，乃造平淡。其实不是平淡，绚烂之极也。汝只见爷伯而今平淡，一向只是此样，何不取旧时应举时文字看，高下抑扬，如龙蛇捉不住，当且学此。只书学亦然，善思吾言。”
>
> 翻译成白话文就是说：“所有的文字，小时候必须让气象峥嵘，色彩绚丽灿烂。逐渐成熟，于是趋于平淡。其实这不是平淡，而是绚丽灿烂的顶点。你只看见我现在平淡，一直只是这个样，为什么不拿我们过去参加科举考试时的文章看看，那时文章高低抑扬，如龙蛇捉摸不定，你现在应当先学习这个。读书学习也是这样，好好想想我说的话吧。”

- 为什么好多人偏爱形容词
  - 第一，是因为你找不到好的意象和细节，就只能通过形容词来修饰
  - 第二，就是因为我们认知上存在误区了，觉得越绚丽越好



**连词的滥用**

- 连词用得过多，会影响句子的节奏和美感。
- 除非逻辑表达容易混淆，否则，慎用连词。



### 3.2 误区 2：中文西化

- 中文的习惯表达，是“动词 + 名词”，但受到英语影响，我们把名词倒置。
  - 例如，“选购书籍”会写成“书籍的选购”
- 中文表达，习惯用人来做主语，但同样受到西方影响，很多人喜欢用抽象名词来做主语。
  - 因为收入减少，不得不改变了生活方式。变成了，收入的减少让他不得不改变了生活方式
- 参考：**余光中《怎样改进英式中文？——论中文的常态和变态》**
  - [百度文库](https://wenku.baidu.com/view/12a9c6a9dfccda38376baf1ffc4ffe473268fd05.html)
- **常见西化：滥用被字句**
  - 例如：他被升为省长，他不被准许上课（他升为省长，他未获准上课）
  - **需要强调主语的不如意、出乎意料时，才可以用被字句**
  - 蛇把小王咬了和小王被蛇咬
  - **中文的正常表达，是主语 + 动词 + 名词，要改变句式顺序，一定要有特别的原因。**
- **常见西化：喜欢用弱动词**
  - 弱动词，如造成、进行这样的动词
  - 例如：陈景润对数学问题进行了详细的研究（陈景润对数学问题详加研究）
- **常见西化：喜欢用从句**
  - 被困在家的日子里，我想起了去年樱花盛开、游客满园的那天（被困在家的日子里，我想起去年那天樱花盛开、游客满园）



### 3.3 误区 3：随意堆砌段落

一般而言，段落与段落之间，本来就具有递进关系、转折关系，写作时处理起来不难，顺着往下写就好了。但是，**当上个段落和下个段落并不具有上述关系的时候，需要从 A 内容跳到 B 内容，那应该怎么做**，就不是每个人都可以处理得很好了。

> -- 如何串联呢？
>
> A 段落：一路上，我给自己定了一些规矩，并尽量遵守。日落后安营扎寨，天一亮就动身出发。中午时分，我通常把车停在路边打个盹。我从不在夜间开车。
>
> 
>
>  B 段落：手册规定，卡车驾驶员身高至少达到 155 厘米，小轿车驾驶员的身高至少到 150 厘米。在中国要取得驾照，每只手上至少有三个手指功能正常，大拇指是必不可少的。

作者是怎么联系起来的呢？

接着 A 段落的最后一句，我从不在夜间开车。作者继续写道：在中国的公路上，疲劳这个问题甚至出现在驾驶员考试题里。

133 题：如果行车达 4 个小时，驾驶员必须停车，并强制休息至少：A.10 分钟；B.20 分钟；C.15 分钟。

正确答案是 B。如果你只休息一刻钟，那么缺少五分钟也是违规的，至少规则手册里是这么描述的。

接着，作者马上接上了 B 段落第一句，手册规定，卡车驾驶员身高至少达到 155 厘米。



### 3.4 误区 4：缺乏逻辑思维

- **写作的第一要务就是要清楚地表达信息**
- 信息通常被分成 3 类：
  - 记述信息，是指用于描述事物的情况和现象信息。比如“这瓶矿泉水的容量为 500ml”；
  - 评价信息，是指价值判断，比如“500ml 的容量已经很大了”；
  - 规范信息，即事物应该有的状态以及人该采取的行动，比如“一瓶矿泉水的容量就应该设定在 500ml”。
- 根据不同的文本，使用不同的信息
  - 专业论文来讲，多用记述信息，因为准确；
  - 对科普文章，就要多用些评价信息，方便理解





## 4. 重中之重：如何量身打造一个好的写作主题？

**灵魂拷问**：*你这篇文章想要表达什么，就是抛开观点、故事元素这些枝干之后，用一句话去概括你想表达的主题*

**写作其实就是在寻找这个更大的东西**



### 4.1 打开宽度：跨领域思考

**所谓跨领域思考**，就是根据常见分类来寻找主题。比如领域分类，政治经济文化；比如性别分类，男性女性；比如年龄分类，老中青。**不同的分类意味着不同的观察视角**。

> “散装卫生巾”
>
> **第一，政治角度**：比如 2019 年山东省就出台了《山东省女职工劳动保护办法》，里面提到要为经期女工给予保护。。由此，我们可以确定一个主题：**地方政策当中经期女工的权利保护**
>
> 
>
> **第二，经济角度**: 女性摆脱“月经贫困”的阻力在哪？
>
> 
>
> **第三，文化角度**：为什么现在很多人谈到月经，依然会觉得难以启齿，为什么微博上讨论这个话题时，下面的评论仍然会问出一些缺乏常识的问题，实际上这是因为月经长期以来是一种文化禁忌，那么这种禁忌是怎么来的？历史上有过哪些演变？从文化角度找到了一个切入口：**视而不见的月经禁忌。**



**跨领域思考，学会这个方法的关键，就是你一定要锻炼发散思维。**

> 训练方法：
>
> 我分享一种我常用的方法吧。打开微博看热搜，找出自己觉得有意思的话题，先不要看评论区；然后在头脑中或者笔记本上，根据这个话题，想出或者写出几个角度；最后再去对照评论区中不同的人写的观点，看看哪些自己想到了，哪些没有想到。这个方法对我的帮助非常大，直到现在我也还在使用。





### 4.2 挖掘深度：由表及里

**要学会这个方法，最为关键的点就是细致观察**。倘若在生活中发现一些有趣的现象，一定要记得多问自己几个为什么，来锻炼我们的逻辑思维。





**第一种方法适用于开放性话题，是通过发散思维来确定主题的；而第二种方法比较适用于对某一个现象的分析，对应的就是逻辑思维了。**



### 作业

> 题目 1：
>
> 综艺节目《乘风破浪的姐姐》热播，请你用跨领域思考的方法，确定 2-3 个写作主题，然后选出你觉得最好的一个，并说明原因。
>
> 
>
> 题目 2：
>
> 清华北大毕业生考基层公务员引起热议，请你用由表及里的方法，确定一个写作主题，并说明原因。



## 5. 谋篇布局：如何为主题搭建一个好的结构？

为主题找到一个好的结构，就像是有了一幅路线图，**它为我们的主题提供了执行的步骤和模块。**

3个问题：

1. 如何为你的文章找到主心骨？
2. 怎么在主心骨的基础上长出骨架？
3. 怎么展开骨架?



### 5.1 一句话法则

问题1：**如何为你的文章找到主心骨?**

**一句话法则：** 用一句话来确定文章的主线

> 文章的真正主线不是一个词语，而是一个连贯的句子，这个句子**一定能够清晰地概括整篇文章**
>
> ​																																—— 罗伯特·麦基《故事》

**主题和主线是不同的概念**。

- 主题一定是和一个更大的东西联系起来的，比如爱、孤独，再比如自由、平等；

- 主线是概括整篇文章内容的。

> 《阿甘正传》
>
> **主题：** 当你认清了生活的本质，你还热爱它，那你就是英雄。
>
> **主线：** “傻子”阿甘，本着说到做到的信念，跨过重重障碍，闯出了一片天空。



**一句话法则最重要的就是找关键词，这个关键词代表着最能打动你的价值。**

总结来说，主心骨就是**通过“一句话原则”，先确定价值（找关键词），再高度概括。**



### 5.2 三段式结构

问题2：**怎么在主心骨的基础上长出骨架？**

**通过三段式的经典结构搭建出骨架：触发、冲突和解决**



#### 5.2.1 触发

**所谓触发，就是导火索（引子）**

- 主要的人（事）是什么？
- 发生在什么情景里？
- 悬念是什么？

> 2020 年 6 月 17 日，经过长达 16 个小时的庭上激辩，58 岁的原新城控股董事长王振华涉嫌猥亵 9 岁儿童一案最终宣判，王振华一审获刑 5 年。随着王振华案的宣判，备受关注的性侵猥亵未成年话题再次回归大众视野。
>
> - 猥亵未成年；
> - 法院宣判了
> - 5 年判刑合理吗？
>
> 
>
> 2020 年 8 月 4 日，服刑了 26 年的江西“杀人犯”张玉环被江西省高级人民法院宣告无罪。
>
> - 张玉环及其前妻；
> - 张玉环出狱和前妻见面了；
> - 见到了之后，他们怎么样了？



### 5.2.2 冲突

**所谓冲突，就是文章内容里的矛盾之处**

找到矛盾的主要目的，就是为了让读者对内容产生认同

> 还是以张玉环前妻为例，这里的冲突就主要有：
>
> - 邻里对她的态度；
> - 家庭成员对她的态度；
> - 现任丈夫对她态度；
> - 奔波中遭遇到的困难。

冲突部分是最吸引读者的部分，越是把某个现象、人物推向两难的境地，就越能揭示一个事物的本质。



#### 5.2.3 解决

**解决就很好理解了，就是指这个问题、现象或者人物，在经过我们分析、描述、刻画以后，有了一个新的看法或者最终的结果。**

> 张玉环事件中，最终的结果是：在各方的帮助下，前妻的不断申诉下，张玉环最终出狱了。这当然也算是解决。
>
> 这太平淡了，留个有韵味的收尾会更好。比如：
>
> 张玉环出狱了，前妻在前往见他的途中，因为激动昏倒了，她等了 20 多年的拥抱还是没有到来。



### 5.3 时空坐标系

问题3：**怎么展开骨架?**

**时空坐标系：建立起时间和空间两条线**



#### 5.3.1 时间

**双时间线方式： 用短时间线串起动态的场景，长时间线作为整个文章的背景**

**适用场景：**

- 时间跨度长；
- 事件或者人物主角出现的场景不断变化。

> 举个例子。2020 年的某一天下午 2 点半，在一条敏感的军事边境线上，A 国的人开车逃向了 B 国。现在我们想写一篇文章来讲述这个罕见的逃亡过程，并追寻逃亡背后的原因。
>
> **这时我们就可以先用短时间线切入来作为场景。**
>
> 2020 年的某一天，这天刚好是星期一，按照惯例这条军事边界线不对外开放。因为没有游客到来，周边区域显得空荡。当天下午 2 点半，空无一人的小道上，一辆蓝色的吉普车高速前行，向右转弯，接着向左，5 分钟后，高速冲过了桥头的哨所。
>
> 一名士兵驾驶着这辆蓝色的吉普车，上演了一场惊心动魄的非典型逃亡。他的目标只有一个，就是冲过军事分界线，成功逃往 B 国。
>
> **围绕着这条军事分界线，我们就可以套入一个长时间线。**
>
> 上世纪 50 年代，停战协定在这里签字，这条军事分界线也扬名于世……



#### 5.3.2 空间

当一篇文章不适合用时间线串联的时候，在空间上展开文章的骨架也是一个很好的方法，它**比较适合一些宏大的主题。**

> 这是深圳三十年来最大范围的停电事故。福田、罗湖及龙岗三地 2010 年的常住人口达 431 万人，丧失电力供应的正是最繁华的区域。
>
>  东南门路口，交警袁竣桦成了最忙碌的人。头顶的大厦与周遭的公路都沉入晦暗，没有了红绿灯，也没有了监控录像，一些车开始横冲直撞，四十多辆车迅速挤成一团，将十字路口变成了临时停车场，更多的车辆则被死死塞在三十余米宽的大道上，车龙绵延六百余米。
>
>  光明的隐退带来声音的嘈杂。行人不再走人行天桥或过街隧道，而是如蝌蚪一般穿梭在车龙中，当晚近 30 度的高温让正在路上的人们汗流浃背、心烦气躁。
>
> ——范承刚 《深圳停电两小时的民间细节》



### 5.4 总结

例子：中元节那天，很多武汉市民在大街上烧纸钱，祭奠阴

**第一步，我们要为这个事件找到主线，确定主心骨，方法是“一句话法则”，本质就是找到打动你的价值。**

> 阴阳相隔，所以可以套出一个关键词“生与死”；再来烧纸钱时，无论生者是否发出声音，内心一定是和亲人有对话，所以有了下一个关键词“对话”；对话的过程中，一定会包含人类的情感体验，比如苦涩、孤独。
>
> 主线：**坚强背后，武汉市民在生与死的对话中包含的苦涩与独孤。**

**第二步，长出骨架，关键是找到触发点、冲突、解决这 3 部分.**

> 触发点是什么？包含了这样 3 个问题：
>
> - 主要事件是什么？中元节，武汉市民烧纸钱祭奠亲人；
> - 发生在什么情景里？新冠肺炎发生后，武汉的第一个中元节；
> - 悬念是什么？他们的状态怎样，说了什么？
>
> 冲突是什么？我们可以大致想想：
>
> - 生者内心的煎熬；
> - 死者生前和祭奠人的交往；
> - 死者弥留之际经历了什么。
>
> 解决部分是什么？
>
> - 要么生前的冲突已经谅解；
> - 要么永远变成心里难以抹去的伤痕。
>
> 想出一个有韵味的收尾。

**第三步，展开骨架，方法是时空坐标系。**

> **空间：**
>
> 中元节，传统意义上的鬼节，至新冠疫情暴发，已经过去了 7 个多月的时间。当晚，武汉某沿江大道，多处泛着火光，烟雾缭绕。
>
> 大道最近的人行道上，满是用粉笔画的圆圈，里面还有些没有被吹散的灰烬，这是市民们临时画出的陵墓。大道尽头，有人拿着一瓶白酒，带着两三个酒杯，斟满酒，点上两根香烟，望着江面，沉默不语。整条路上，很少听到人声，哀思静默传递。



### 作业

>  找一个你感兴趣的事件，按照我讲的方法，也就是总结中的套路，写出这个事件的主心骨，搭建起骨架，用时间或者空间的方法，就这个骨架的一部分，展开描写。
