# 爆款文案修炼手册

## 1. 文字传播力

### 1.1 6项核心技能

- 文字传播力：如何来制造吸引眼球的文案
- 问题洞察力：如何理解文案之上品牌的大目标
- 经典解读力：经典文案
- 内容构建力：文案的经典结构
- 视觉表现力：图片的选择
- 创意发想力：关于创意



### 1.2 文案的三观

#### 1.2.1 文案的准确定义

起源英文名词 Advertising Copy

**文案**：既可以指一个广告作品中的文字组成部分（Copy），也可以代表广告公司中从事文稿写作人员的**职位（Copywriter）。**

- 定义1： 当文案只是文字
  - 文案就是在广告中，用语辞进行管道信息内容表现的形式
  - 显性文案 vs 隐性文案
  - 分类：印刷广告文案，电波广告文案，全媒体广告文案
  - **凡是一切有助于完成广告目标的一切形式的文字，都可以称为：文案**
- 定义2：当文案称为职位
  - 广告作品 = 文字 + 图像
  - 创作人员 = 文案 + 美指



#### 1.2.2 我的文案观点

**文案 = 选择的理由 + 坚定的承诺**



#### 1.2.3 商人 vs 艺术

- 文案：首先是商人，其次才是艺术家



### 1.3 必备的文案技能

#### 1.3.1 文字匠人

**文字匠人：遣词造句的高手**

- 节奏感，修辞手法，画面感

- 例:1：

  ```
  第一篇：
  她400岁正值妙龄。三年前，在智利，星河湾挑中了她，很多必要的工作就在那时开始了。两年前，所有启程准备终于完成，她乘船来到上海，她的体重和随身土壤，足足有27吨。在上海，她生活了整整一年，这是她适应中国的必要程序。2004年12月，一个飘雪的夜晚，27吨的她，正式定居北京。一棵400岁，胸径一米，高六米的耐寒智利密棕，就这样来到了北京星河湾。另一棵，也是。
  
  第二篇：
  新古典风格建筑，是古典风格的升华之作，社区规划可以强烈地感受传统的历史痕迹与浑厚的文化底蕴，更是一种对生活充满热情的态度。建筑整体造型简约阔绰，通体洋溢着新古典主义的风格，并在建筑中推崇优雅、唯美的姿态，平和而富有内涵的气韵，描绘主人高雅、贵族之身份。项目不仅将城市新核心的区位优势完美彰显，更将新古典建筑的璀璨成就，特别是其在品质和内涵上的突破，带来高雅而和谐的居住氛围。
  ```

  - 第一篇：故事。大量的短句，节奏轻快，拟人手法
  - 第二篇：说明书。大量复杂词汇，特征不明显，费解

- 例子2：

  ```
  中国XX实验室检验报告；检验环境：温度20℃-30℃，相对湿度45%-75%，气压86kPa-106kPa；浏试条件：在手机电量为1%的情况下，关闭除通话以外的其他手机服务和功能（包括关闭VOL TE语音通话功能），使用标配电源适配器充电5分钟。充电后，可用手机在信号满格，黑屏，通话音量为50%状态下接听电话2小时。
  
  从点五分钟
  通话两小时
  ```

  - 需要从技术文字，转换成营销文案

- 需要：

  - 理解行业特征
  - 了解产品知识
  - 海悉用户需求
  - 运用简练文字



#### 1.3.2 文体达人

**文体达人：要拿金牌，先做杂牌**

- 金牌文案：在各种文体中自由切换
- 金牌文案的日程表
  - 撰写报纸广告、杂志广告、海报。
  - 将海外版广告文案作汉化（翻译）。
  - 撰写企业样本、品牌样本、产品目录。
  - 撰写各种形式的网络广告。
  - 撰写日常宣传单页、各类宣传小册子。
  - 为网站栏目命名。
  - 撰写DM直邮广告，信封、邮件正文。
  - 撰写网站内部文案。
  - 撰写电视广告脚本，包括分镜头、旁白、字幕。
  - 撰写电视广告的拍摄清单。
  - 撰写电视专题片脚本。
  - 撰写广播广告。
  - 撰写各类广告作品的创意阐述。
  - 撰写微博、微信日常内容、评论、转发语。
  - 撰写广告口号。
  - 为微信公众号命名，撰写简介、问候语等。
  - 撰写产品包装文案，包括品牌名、使用说明等。
  - 撰写微博、微信等社交媒体传播策划。
  - 为产品或品牌命名，并作创意阐述。
  - 为各种礼品命名，并作创意阐述。
  - 为路演或活动命名，并作创意阐述。
  - 为专卖店命名，并作创意阐述。
  - 撰写活动请束及活动现场宣传品上的文字。
  - 撰写商店的橱窗或店内POP物料文案。
  - 协助客户企业内刊的编辑，提供主题方向，审核文字。
  - 撰写软文（新闻式、故事式、评论式）。
  - 撰写策划书，或协助策划人员优化、润色方案文字。
  - 撰写手机短信广告。



#### 1.3.3 传播高人

**传播高人：让文字成为统领**

- 超越文字
  - 视觉化思维：不要线性思维表达，要用文字构建场景
  - 公关化思维：搞事的能力，案例：壹基金一关爱自闭症公益活动



**金牌文案 = 文字匠人 + 文体达人 + 传播高人**





### 1.4 爆款标题不求人

**“五心”标题法**

#### 1.4.1 抓心

**抓心：关注（热词、关联词、新闻性）**

- 警告小奶狗：你这么会撩，会被推倒的！（咪蒙）
- 佛系3-15（三联生活周刊）
- 丧吗？该吸猫了。（桃桃淘电影）
- 千万不要让加班狗看到这个视频
- 那些考研的人后来后悔了吗？（新世相）
- 世界那么大，我想去看看。同意！找个男朋友，不要自己走（世纪佳缘）
- 今天奔驰开餐厅，什么都卖，就是不卖车！
- 号外：“不怕冷”的锂电池已经诞生！
- 终于等到你，240万潮人追捧的“冠军”品牌上海首店来了！
- 扎心了，老铁（肯德基老铁桶）
- 你有freestyle吗？
- 厉害了我的国（厉害了，我的哥）



#### 1.4.2 信心 

**信心：信任（数字、人名、品牌名）**

- 数字
  - 从0到100万粉丝，他们只用了8步（LinkedIn中国）
  - 舒肤佳香皂，有效去除99%"变异细菌"
  - AI 可以提早18个月诊断自闭症，准确率达96%
  - 拜访拥有5亿粉丝的21位自媒体大佬后，我得出22条结论（新榜）
  - 和1万人尬聊后，我总结了这11条聊天技巧
  - 注意：年薪30万的知识点来了

- 人名

  - 雷军：每一个机会，你一定要看到背后的推动力
  - 任正非：这几招让华为称雄世界
  - 马云居然用95亿美金收购了这个公司
  - 柴静：为出生就患肿瘤的女儿，我必须告诉大家雾霾的恐怖…
  - 特朗普的阴谋与阳谋
  - 今年头采的西湖龙井，慈溪太后喝的就是这家的茶

- 品牌名：

  - 优衣库事件的热点，到底该不该跟？

  - 愤怒！三星在中国召回后的第一天，央视暗访的结果竟然是这样…

  - 最便宜的路虎？开上它才知道什么是性价比！

  - 揭秘：一家超越谷歌的中国公司诞生了

  - ofo 共享单车宣布完成1.3亿美元C轮融资，将进军城市白领市场

  - 重磅！打车费将翻倍，百万司机将失业，网约车新规要给滴滴判“死刑"？

    

#### 1.4.3 贪心

**贪心：利益（好处、优惠、便捷）**

- 独家分享：TED全球创新大会的演讲精华
- 看懂世界趋势，给你应对商业巨变的300条建议
- 如何用低预算为你的员工提升加班动力？
- 我相信雅芳，让我的肌肤不会跟着岁月往下掉！
- 不用PS，也能变S。（World Gym 世界健身俱乐部）
- 不运动一个月还能瘦20斤的秘籍
- 没有中间商赚差价（瓜子二手车）
- 0到1成首付买新车（毛豆二手车）
- 把1000首歌装到口袋里。（苹果MP3iPod）
- 打开车门，就是家门。（滴滴打车）
- 每天半小时，搞懂一本书（得到APP）





#### 1.4.4 走心

**走心：情绪（爱恨情仇、人生不易）**

- 我们的故事从没钱开始（浦发银行信用卡）
- 我一个6年的闺蜜拉黑了我。（雾满拦江）
- 为了实现梦想，有时候你得先放弃梦想（红星二锅头）那有什么天生如此，只是我们天天坚持。（keep）
- 江西天气有多热，总理衬衫告诉你
- 过得不太好的时候，请你打给我……（二更）



#### 1.4.5 好奇心

**好奇心：惊叹（新知、解密、新发现）**

- BBC纪录片造假内幕曝光：你竟然骗了我们这么多年！（视觉志）
- 一张图，居然节省了100万广告费。
- 当妈后，谁没吃过这7种苦头？
- 我是怎么被地产销售拿下的：碧桂园逼单技巧大全
- 揭秘：一家超越谷歌的中国公司诞生了
- 商家绝不说的事实：3个月测评15款床垫后发现……